La 1110. En la ciudad y con la gente. En los hechos
más trascendentes. En todo lo que interesa. Con el
presente y hacia el futuro. Sin descuidar nuestro
pasado, nuestra historia.
La 1110. Una radio abierta a toda la ciudad. Es
noticia. Está
en la 11.10. La temperatura en la ciudad de Buenos
Aires, 8 grados, 2 décimos, humedad 61%, hora 23, 3
minutos en todo el país.
Títulos, este lunes comenzará la indagatoria a
los 15 detenidos por el crimen de Diego Peralta.
Ratificó el gobierno el cronograma electoral.
Una luz en Bariloche arrojó cuatro estudiantes
muertos, unos cinco heridos y varios
desaparecidos.
Desarrollo. Este lunes comenzarán a indagar a los
15 detenidos por el secuestro y homicidio de Diego
Peralta. Entre los acusados figura una mujer
apodada La Gorda Rosita, quien habría sido la
autora intelectual del crimen, o apresado un
profesor de artes marciales, quien había
instruido a la víctima y el remisero que llevaba a
Diego el día en que fue secuestrado. Las
autoridades policiales insisten en que el caso ya
quedó esclarecido con la detención de la banda.
Tras el pago de 3.000 pesos, se liberaron a una
joven de 19 años en estado de gravedad,
identificada como Roxana Reynoso. Había sido
raptado en la localidad bonaerense de Claypole,
mientras retornaba a su domicilio.
Intentaron secuestrar en el centro de La Plata a un
empresario hotelero de la ciudad de Azul. Se trata
de Ernesto José Garciarena, de 54 años, quien
resultó ileso de unos disparos que le efectuaron
dos delincuentes... en una vivienda ubicada en 12
entre 45 y 46. Habló
el ministro del Interior de los puntos centrales
para combatir el delito. Indicó Jorge Matzkin que
las fuerzas de seguridad deben apuntar a combatir
las madrigueras donde los delincuentes
consiguen armas y también la lucha antidrogas.
Ratificó el secretario general de la presidencia
el cronograma electoral impulsado por el
gobierno nacional. Recordó Aníbal Fernández que
el 15 de diciembre se llevarán a cabo las internas y
el 30 de marzo las generales. Anunciaron para
mañana la apertura de más de 30 sucursales del ex
Scotia Bank Quilmes que fueron absorbidas por el
macro Bansud. También serían reincorporados 805
empleados. La nueva entidad habría decidido
devolver a los clientes la plata del corralito.
Hablamos con Rocío Frino, de la Comisión Interna.
Los estatales vuelven al paro, lo harán el
miércoles en reclamo de la devolución del 13% en
efectivo y no con bonos, según anunció el
dirigente de ATE, Pablo Sanseverino. Hasta ahora
son todas promesas y no han dado ningún compromiso
formal. Entonces nosotros vamos a seguir dando la
pelea y el miércoles vamos a hacer un paro nacional
con movilización, que las características de
esta movilización las vamos a tomar el día lunes.
pero casi
seguro que iremos hacia el lado del Ministerio de
Economía, ¿no? Tragedia en la zona de Bariloche.
Cuatro estudiantes de la Universidad del Comahue
murieron. Al menos cinco resultaron heridos y hay
un número no determinado de desaparecidos.
Fueron sorprendidos por una avalancha de nieve en
el Cerro Ventana en las afueras de la ciudad.
Integraban un contingente de 70 chicos con una
edad promedio de 20 años y cursaban el primer año de
la carrera de educación física con orientación de
montañismo.
Kini 6, de más de 4 millones de pesos, quedaron
vacantes al quedar desiertas la jugada
tradicional y las modalidades de segunda y
revancha. En el loto, más de un millón y medio de
pesos se acumulan para el próximo sorteo, al no
haber ganadores en la tradicional ni en el
desquite.
Internacionales. Negó Irak tener vínculo alguno
con Osama Bin Laden y su red fundamentalista
islámica Al-Qaeda. El gobierno iraquí acusó a
Washington de buscar excusas para confundir a la
opinión pública mundial y lograr una mayor
legitimidad internacional para un eventual
ataque.
El pronóstico del tiempo para este lunes, algo a
parcialmente nublado, muy frío durante la mañana
con heladas en el área suburbana, ascenso de la
temperatura máxima, viento leve... Del sector
oeste, una mínima de 2 grados. Máxima alrededor de
15. La actual, 8 grados o dos décimos. Humedad 61% a
la térmica, 6 grados. Cielo parcialmente
nublado. Producción Eleonora Pozzi. La voz,
Julio Reynoso. Es noticia. Está en la 11.10. En
instantes, más información.
Viva con nosotros una experiencia única. La
experiencia de la radio pública. Comparta
nuestras transmisiones en vivo. Llámenos para
contarnos su opinión sobre los temas más
importantes de la jornada. La historia la
escribimos día a día con todos los vecinos de la
ciudad. La 1110. Libertad de ideas en la radio
pública.
¡Suscríbete
al canal!
y
y y
Hola,
hola, hola. Como decíamos ayer, como decimos
siempre, debe ser la palabra que más utilizó, que
más usó Ulises en su viaje. Porque como vivía de
asombro en asombro, Sí, claramente. Tal vez sea el
primer gitano, ¿no? El primer gitano de toda la
historia de la literatura es seguramente Ulises.
Con esa mirada gran angular de Ulises, de la
sorpresa, del asombro, Esa mirada que le habrá
hecho juntar en su memoria, unir en su memoria los
paisajes más diversos, los seres más curiosos,
naturalmente las peripecias más absurdas, y
uniendo todo eso en la lanzadera de ese viaje
fenomenal que nos pinta Homero en la odisea, de
este Ulises u Odiseo, que así es, Odiseo es el
sinónimo, sería, de su nombre. Este Ulises, que de
algún modo representa este viaje del hombre de la
cuna a la tumba, de la mañana a la noche, pero
también en su herrancia, ¿no? En su herrancia
pinta el destino del hombre, que en la mayor parte
de su historia, en la mayor parte de su historia, o
de su prehistoria tal vez más, mejor dicho, vivió
en la felicidad del vagar, vivió en la felicidad
del holgar. Holgar que es un bello verbo,
generalmente se usa para cinco sindicales, pero
es que holgar significa también no hacer nada por
ocio, no hacer nada por protesta. Pues en este
itinerario permanente del hombre que es, la
herrancia, en algún momento, por susto, por lo que
fuese, por tantas cosas, que el hombre se asentó y
empezó a hacer eso que llamamos ya historia, y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las ciudades claves,
las ciudades matrices del hombre, entre las que
están entre las más antiguas, Samarkand, por
ejemplo, o Cádiz, que se llamaba Cádiz, fundada
por los fenicios y así todas ellas y el hombre
necesitó en algún momento conjuntarse y de todo
eso salió lo que después termina siendo esta
historia que está ahora en la bisagra caminando
por el filo de la navaja hacia no se sabe dónde
teniendo detrás una sorprendente historia de
realizaciones y de frustraciones, y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre vive permanentemente, el hombre o la
mujer, cuando digo hombre está contenido a ella,
podría decir la mujer y el hombre, vive
permanentemente, a veces sin saberlo él, sin
concientizarlo, Vive preguntándose eso. ¿Dónde
está el camino? ¿Y hacia dónde va el camino? Esto es
por el carácter testísimo de nuestra mortalidad,
a la que no estamos acostumbrados, como lo está el
colibrí, la corza o la ardilla, o la mariposa o el
tulipán. El hombre tiene conciencia de que es
finito, aunque sea muy gordo, aunque pese mucho es
finito, tiene los días contados. Y esto no se ve
cuando uno es niño, porque vive en la eternidad.
Los niños viven en la eternidad. Cuando uno es
adolescente empieza precisamente a hacer eso, a
oficiar de adolecer, ¿no? Y entonces allí entra
uno como poniendo a prueba sus pies en una escena
curiosa, rara, que es el tiempo. Ese enemigo que
nos mata huyendo, decía Quevedo, o eso que es solo
tardanza de lo que está por venir, como dice
Hernández en El Cierro. Y cuando el hombre entabla
su primera conversación con el tiempo, lo que hace
es sufrir. Sufre su primera pérdida, que es la de su
durabilidad, la de su permanencia, la de la
seguridad de que es un pequeño dios en la tierra, un
dios permanente. De allí en más, no es más que
deshojar, no es más que deshojar una margarita de
días, semanas, meses, años, hasta alcanzar esa
incierta edad que yo tengo ahora, por ejemplo,
para vivirla según, según algunos la viven muy
mal, otros la viven con gloriosamente, todas las
edades tienen lo suyo, Pero evidentemente, en la
medida en que uno se acerca a las altas edades, sabe
muy bien que se acerca algo así como al polo, ¿no? Se
acerca a las frías tierras, esas frías tierras a
las que también iban los pies de Ulises. Este
programa se llama Los Palabristas. Estás
escuchándolo por radio de la ciudad. Mi nombre es
Esteban Pejkovic. Estamos volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Este programa se escucha para nuestra
felicidad desde la Pataya a la Chiaca, desde la
isla Martín García a los Andes, y está dedicado a la
palabra, a ese bello fenómeno que nos ominizó, que
nos permitió saber las cosas que sabemos y que tal
vez nos pueda permitir soñar un poco más lejos de lo
que nos merecemos. No.
Tú no puedes volver atrás, porque la vida ya te
empuja como un aullido interminable,
interminable.
Te sentirás acorralada, te sentirás perdida o
sola, tal vez querrás no haber nacido, no haber
nacido pero tú siempre acuérdate de lo que un día yo
escribí pensando en ti pensando en ti como ahora
pienso
La vida es bella, ya verás, como a pesar de los
pesares tendrás amigos, tendrás amor, tendrás
amigos. Un hombre, solo una mujer, así tomados de
uno en uno, son como polvo, no son nada, no son nada.
Entonces siempre acuérdate de lo que un día yo
escribí, pensando en ti, pensando en ti, como
ahora pienso.
Otros esperan que resista, que les ayude tu
alegría, que les ayude tu canción entre sus
canciones. Nunca te entregues ni te apartes junto
al camino, nunca digas no puedo más y aquí me quedo,
y aquí me quedo. Entonces siempre acuérdate de
lo que un día yo escribí pensando en ti, pensando en
ti. como ahora pienso
La vida es bella, ya verás, como a pesar de los
pesares tendrás amigos, tendrás amor, tendrás
amigos. No sé decirte nada más, pero tú debes
comprender que yo aún estoy en el camino, en el
camino.
Pero tú siempre acuérdate de lo que un día yo
escribí pensando en ti, pensando en ti, como ahora
pienso.
Música
Música Aquí estamos en la maternal noche, como la
llama Fernando Pessoa. Oh, maternal noche, tú que
le quitas el mundo al mundo, nosotros en una nueva
noche de Los Palabristas, en este programa del 1 de
septiembre de 2002, los palabristas 904, están
los números así apoyando las palabras, en este
inicio, en este inicio de final de domingo ya,
camino de un nuevo lunes, en este viaje de la
palabra que hacemos, línea directa con el
congreso de la imaginación que eso pretendemos,
con los magos de la palabra, con los orfebres del
cuento, con los gimnastas de la narración y con
esos fabuladores de la poesía que avanzan con la
pértiga sin red abajo por el cordel, por el fino,
tenso cordel avanzan sin red abajo para ver hasta
dónde puede estirarse la belleza de una palabra.
Estamos con el libro por nacer, con la entrevista
sorpresa, con el texto en viva voz, saliendo al
aire con la gente de la palabra, con los que
escriben. para contrarrestar en parte toda la
toxicidad, todo lo contaminante que se escucha
saliendo al aire en la semana, casi todo, no todo
por supuesto, pero sí temáticamente, esto es que
lo que hacemos sacando al aire a la gente de la
poesía, de la narración, del ensayo, de la
dramaturgia, del cuento, La gente de la palabra,
digo, lo que hacemos es contrarrestar, es algo así
como un acto de exorcismo en el domingo noche para
quitarnos de encima la altísima depredación que
hace con nosotros durante la semana,
diurnamente. La voz de los financiistas, las
voces de los mercaderes, las voces de los
corruptos, las voces de quienes prometen y no
cumplen, las voces indeseables.
Gustavo Contreras está conduciendo la cápsula
radiofónica de la radio de la ciudad de la 1110,
1110 kiloherzios, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, eso lo dijo Allen Ginsberg, y
es tan bello... como la estética de la obviedad,
porque la obviedad lo tiene. El cielo, ese antiguo
lugar azul, lo pudo haber dicho Shakespeare, lo
puede decir absolutamente un niño, lo pueden
decir muchos niños de distintos lugares del
mundo, pero lo dijo Allen Ginsberg, poeta
norteamericano de la generación Beat, y contiene
tal vez toda esa llave aparentemente oscura de la
poesía a la que nosotros aquí, desde los
parabristas, convocamos en las voces de quienes
nos envían materiales y en las voces de quienes
leemos aquí también, voces de grandes autores,
como en este caso digo, la de Edgar Lee Master, que
te recomiendo conseguir en las librerías de
viejo, pueden encontrarse libros suyos, muy
pocos, sí hay, pero hay, porque su obra es pequeña,
pero inmensa, Edgar Lee Masters es autor, como
sucede con algunos autores que han quedado para
siempre en la literatura, de un solo gran libro,
pero ese solo gran libro vale por los 30 o 40 que han
escrito muchísimos, que también tienen su fama.
Este libro se llama Antología de Spoon River y lo
que tiene este trabajo que en su momento, en el año
24, en 1924 conmovió, no, perdón, en 1915
conmovió a la cultura norteamericana Lo que tiene
es una gran transgresión, que es, primero, haber
hecho de un cementerio uno de los lugares más
vitales de la poesía. porque lo que hizo Edgar Lee
Master fue tomar un pueblo, un determinado
pueblo, Spoon River, y hacerle a cada uno de los
allí enterrados un homenaje con un epitafio
particular poético, haciendo hablar a esos
muertos, a esos vecinos muertos. Los temas, como
se puede entonces imaginar cada uno, son
inagotables, En los poemas se sugiere mucho más de
lo que se dice. Son 244 los epitafios que escribió
Edgar Limaster, y él era abogado, y como les digo,
es un canto a la humanidad esta antología. sobre el
amor, el desamor, sobre los pequeños triunfos,
sobre las dichas y desdichas de los seres más
pequeños, que nunca son pequeños, porque cada uno
contiene una gran biografía particular única.
Voy a leer algunos para iniciar este programa de
esta noche, que como digo, tiene en el equipo a
Gustavo Contedas en la operación, estará Eduardo
Ostreica, en la locución, en la producción
siempre Mirko Jankovic y en las noticias Julio
Reynoso. Cualquier inquietud, cualquier
sugerencia que tengas, un relato que quieras
acercarnos, el teléfono es el 5371-4600,
5371-4600.
Si tenés algún inconveniente para escuchar este
programa, y tenés internet podes hacerlo a través
de 1110 todo junto 1110 punto todo con minúscula
1110 punto gobcorta.ar y ahí podes entrar Voy
a los epitacios vivos, vivientes, de Edgar Lee
Master en su antología de Spoon River. Dice,
Amanda Barker, Henry me embarazó sabiendo que no
podría dar a luz sin perder la vida. Así fue que en mi
juventud Pasé por los portales de polvo. Viajero,
en el pueblo donde viví se cree que Henry me amó con
amor de esposo, más proclamo desde el polvo que por
satisfacer su odio me mató.
Chase Henry dice, en vida fui el borracho del
pueblo. Cuando morí, El cura no quiso sepultarme
en el campo santo, lo cual me favoreció porque los
protestantes compraron el lote y enterraron mi
cuerpo aquí, cerca de la tumba de Nicolás el
banquero y su esposa Priscila. Observad, almas
prudentes y devotas, las contracorrientes de
esta vida que honran en la muerte a los que en
desgracia vivieron.
El juez Somers tiene como epitafio. ¿Cómo puede
ser, dígame, que yo, el más erudito de los
abogados, yo que me sabía a Blackstone y a Coke casi
de memoria, el que hizo el más grande discurso que
la corte jamás escuchó, el que escribió un informe
que ganó los elogios del juez Brees, ¿Cómo puede
ser, dígame, que yazga aquí sin losa, olvidado,
mientras Chase Henry, el borracho del pueblo,
tiene lápida de mármol coronada por una urna en la
que la naturaleza, de irónico ánimo, ha sembrado
mala hierba floreciente?
El epitafio de Minerva Jones dice, yo soy Minerva,
la poetiza del pueblo. Me insultaban e injuriaban
los patanes de la calle por mi cuerpo pesado, por
visca, por mi andar quebrado y mucho más cuando
Bach-Beldi me apresó después de una cacería
brutal. Me dejó con mi destino y el doctor Meyer, y
me deslizaba cada vez más hacia la muerte.
Empezaba a entumecérseme el cuerpo de los pies
para arriba, como si entrara poco a poco en un
arroyo de hielo. ¿No irá nadie al periódico local a
juntar en un volumen mis versos? Estaba tan
sedienta de amor, tan hambrienta de vidas,
Indignación Jones dice, no me creería en verdad si
les dijera que era yo de buena bolengo galés, que
tenía la sangre más pura que la basura blanca de
aquí, que mi linaje era más directo que el de los
neoingleses y los virginianos de Spoon River. No
creerían que fui a la escuela y que había leído
libros. Solo me vieron como un hombre gastado de
pelo y barba enredados, un hombre de ropa
deshilachada. A veces la vida se vuelve un cáncer
de tantos golpes, tanto golpe sin tregua, y se
convierte en una masa purpúrea como plaga que
ataca al maíz. Yo fui carpintero, atascado en el
fango de la vida, en que anduve pensándola una
pradera, mi mujer una perdida, y la pobre Minerva,
mi hija, la que ustedes atormentaron y arrojaron a
su muerte. Por eso me arrastré como caracol por los
días de mi vida». Nunca más oirán mis pasos en la
mañana retumbar sobre el hueco de la acera,
caminando a la tienda por una pizca de maíz y cinco
centavos de tocino.
Bach Belli dice, después de recibir la religión y
sentar cabeza me dieron trabajo en la fábrica de
enlatados. Todas las mañanas me tocaba llenar el
tanque de gasolina que estaba atrás, el tanque que
alimentaba los sopletes que en turno calentaban
los fierros de soldar. Y yo, para hacerlo, tenía
que subir los travesaños de una raquítica
escalera con todo y cubetas llenas de gasolina. Un
día, al vaciar el líquido, el aire se inmovilizó y
pareció hincharse. Me disparé con la explosión
del tanque y caí con las piernas destrozadas. Mis
ojos se volvieron dos pedazos de carbón. Alguien
dejó un soplete prendido y el tanque chupó la
llama. El juez del distrito dijo que la culpa
podría ser de cualquiera de mis compañeros y así el
hijo del viejo Rodes no tenía que pagarme nada. Me
quedé en el banquillo tan ciego como Jacques el
violinista. Repitiendo la frase, jamás lo había
visto.
Estos son algunos, te seguiré leyendo, algunos de
los epitafios, de los 244 epitafios en los que
Edgar Lee Master, en 1915,